# 1.원자의 운동
<br/><br/>

## 1-1.소개

이번 2년간의 물리학 교육과정은 여러분들이 물리학자가 될 것이라는(혹은 그럴 생각이 있다는)관점으로 쓰여젔습니다. 물론! 이 책을 읽는 모든 사람이 반드시 물리학자가 되어야하는 것은 아니지만 적어도 여러분들을 교육시키는 교수들은 그렇게 생각하고 있을 것입니다! 물리학자가 되려면 200년동안 인류가 아주 빠르게 발전시켜온 ‘물리학’이라는 분야를 공부해야할 것이고 아주 많은 양의 공부를 해야할 것을 의미하기도 합니다. 사실 그렇기에 4년안에 물리학의 모든 것을 배울 수는 없다고 생각하고 이런 매우 많은 지식을 배우기 위해서는 대학원에 진학해야합니다!

놀랍게도 지금까지 매우 많은 양의 작업 다시 말해서 엄청난 양의 물리법칙을 압축하는 방법 즉 우리의 모든 지식을 요약하는 방법을 찾기 위한 노력에도 불구하고 물리학의 법칙들이 너무 이해하기 어렵고 과학이라는 거대한 주제를 설명함에 앞서 각 부분의 지도나 개요 없이 거대한 주제를 바로 탐구하게 하는 것은 매우 불공평할정도입니다. 따라서 처음 3장에는 물리학뿐만이 아니라 물리와 다른 과학과의 관계, 과학들간의 관계, 과학의 의미에 대해 개괄적으로 먼저 설명하여 이 물리학이라는 과목에 대한 ‘느낌’을 키우는 데 도움을 주려고 합니다.

유클리드 기하학에서 공리를 먼저 설명하고 그 다음 온갖 추론을 하는 것처럼 첫 페이지에서 기본적인 법칙을 제시한 다음 가능한 모든 상황에서 그 법칙들이 ‘어떻게’ 작동하는지를 보여주는 방식으로 물리학을 가르치지 않는 이유가 무엇인지 궁금할 수 있습니다.(4년 동안 물리학을 배우는게 너무 지루해서 4분만에 물리학을 배우고싶다는 소리하네요) 우리는 두가지 이유로 그런 방식으로 가르칠 수 없습니다. 첫째, 우린 아직 이 지구의 모든 기본 물리법칙을 알지 못하고 점점 더 무지의 영역이 넒어지고 있습니다. 둘째, 물리법칙을 올바르게 설명하려면 고등수학을 필요로 하는 매우 생소하고 복잡한 아이디어가 필요합니다. 따라서 물리학에서 사용되는 단어의 의미를 배우기 위해서는 상당한 양의 준비 운동이 먼저 필요합니다. 이 준비운동을 한 번에 끝낼 수 있냐고 하면 어.. 음… 안돼요. 우린 하나씩 하나씩 해야합니다. 

이 자연 전체에 대해 우리가 알고 있는 물리법칙은 자연의 완벽한 진실에 대한 부분적인 근사치에 불과합니다. 사실 우리가 알고 있는 모든 것은 아직 이 세상의 모든 법칙을 알지 못하기 때문에 존재하는 일종의 근사치일뿐입니다! 따라서 이를 다시 배우거나 수정하기 위해서는 이를 반드시 배워야만합니다.

과학의 원리 다시 말해서 과학의 정의는 다음과 같이 정의될 수 있습니다. ‘모든 지식의 시험은 실험이다. 실험은 과학적 ’진리‘의 유일한 판단 기준이다.’ 하지만 그렇다면 지식의 원천은 어디에서 나올까요? 실험 대상이 되는 법칙은요? 실험 자체는 우리에게 판단 기준을 줌으로서 법칙 등을 만들어 낼 때 매우 큰 도움을 줍니다. 하지만 이러한 판단 기준을 바탕으로 우리가 ‘당연히’ 생각해온 일반화들 즉 놀랍도록 단순하지만 매우 괴상한 패턴들을 추측하고 실험을 통해 정말로 올바른 추측이고 일반화인지를 다시 확인해볼 상상력 또한 필요합니다. 이러한 상상의 과정은 매우 어렵기에 물리학에선 이 새로운 법칙들을 추론하고 추측하지만 실험은 하지 않는 이론 물리학자와 실험을 통해 상상하고 추측했던 것들을 검증하고 또다시 추측해보는 실험 물리학자로 나뉘어있습니다.

자연의 법칙은 ‘근사치’에 근거한 것들이 많습니다. 그렇기에 먼저 ‘틀린 법칙’을 찾아내고 그 다음 ‘맞는 법칙’을 찾아내는 과정을 거칩니다. 근데 그렇다면 어떻게 실험이 ‘틀릴’ 수 있을까요? 첫 번째로 아주 사소한 문제로 인해 측정장치에 문제가 생겼지만 이를 확인하지 못한 경우에 생깁니다. 하지만 이건 쉽게 고칠 수 있고 전후를 다시 확인할 수 있지요. 그러면 장치에 문제가 없다면 실험은 틀리지 않을까요? 그 질문에 대해선 아니요라고 할 수 있습니다. 사실 장치뿐만 아니라 모든 실험 과정 자체가 단 1의 오차도 없는 완전히 정확한 장소에서 실행되어야한다는 가정 또한 있어야하기 때문입니다. 예를 들자면, 물체의 질량은 절대적으로 변하지 않는 것처럼 보입니다[1]. 회전하고 있는 팽이와 멈춰있는 팽의 질량은 같은 질량을 가지지요. 그래서 질량은 어떠한 속도에 무관하게 항상 일정하다는 ‘법칙’이 만들어젔습니다. 하지만 이제 그 ‘법칙’은 틀린 것으로 밝혀젔조. 질량은 속도에 따라 증가하기 때문입니다![2]이 변화가 눈에 띄게 보일려면 광속에 가까운 속도가 필요할 뿐이조. 그렇기에 다시 바뀐 제대로 된 법칙은 초속 100Mile(약 160.9344Km)미만의 속도로 움직이는 물체의 경우 물체의 질량은 $\frac{1}{1000000}$ 이내로 일정하단 겁니다. 이렇게 근사치로 계산될 수 있는 형태에선 물체의 질량은 변하지 않는다는 법칙은 올바르겠조. 따라서 이렇게 새로 정의된 법칙과 그 전에 쓰던 법칙이 별 차이가 없다고 생각할수도 있습니다. 뭐 그렇기도 하고 그렇지 않기도 합니다. 보통 속도의 경우 이런 복잡한 법칙을 잊고 간단한 등가 질량 법칙[3]을 사용하여 간편하게 근사치로 구할 수 있습니다. 그러나 속도가 매우 빠를 경우엔 틀린거고 속도가 더더욱 빠를수록 우리는 더 많이 틀리게 될겁니다.

마지막으로 가장 흥미로운 점은 사실 철학적으로도 우리의 근사에 의거한 법칙은 완전히 틀렸다는겁니다. 질량이 조금만 변해도 우리의 세상은 바뀌어야합니다. 이것은 법칙의 이면에 있는 철학이나 사상에 대해 매우 특이한 점입니다. 아주 작은 효과가 때때로 우리의 생각에 큰 변화를 주니까 말입니다.

자 이제 그렇다면 무엇을 먼저 가르치는게 맞을까요? 상대성 이론, 4차원 시공간등 이상하고 어렵우며 생소하지만 정확한 법칙을 가르치는게 맞을까요? 아니면 근사치이지만 어려운 개념이 포함되지 않은 ‘고전물리법칙’을 먼저 가르처야할까요? 여기선 첫 번째가 더 흥미로우며 멋지고 얻을 것도 많겠지만 두 번째가 처음에 더 이해하기 쉬우며 또 첫 번째를 이해하기 위해서 알아야만 하는 단계이기에 두 번째가 먼저 선행되어야합니다. 이러한 점은 물리학을 가르칠 때 몇 번이고 계속해서 발생할 것입니다. 각 단계마다 다른 방식으로 해결해야하지만 각 단계마다 현재 알려진 것이 무엇인지, 얼마나 정확한지, 다른 모든 것들과 얼마나 맞으며(일반적인 법칙인지) 여기서 더 나아간다면 얼마나 더 많은 것을 바꿀 수 있을지를 생각한다면 두 번째는 충분히 배울가치가 있습니다.

오늘날 과학(물리뿐만이 아니라 다른 모든 과학)에 대한 우리의 이해에 대한 개요 또는 일반적인 지도를 진행하여 훗날 특정 지점에 흥미롭고도 거대한 구조에 어떻게 적용되는지 어느정도로 적용될 수 있는지를 파악할 수 있게 할 것입니다. 자 그렇다면 세상에 대한 전체적인 그림은 어떻게 그려질꺼같습니까?
<br/>

[1]: 질량 보존의 법칙
[2]: 특수 상대성 이론에서의 상대론적 운동량. 과거에는 이를 상대론적 질량이라고 하여 실제로 질량이 변한다고 생각하였지만 현재에는 광속의 속도에서 운동하는 물체에 대해서 운동량의 변화만을 측정할 수 있으며 질량을 측정할 수 있는 방법이 없어 질량은 속도에 불문하고 언제나 일정하다는 의견에 힘이 쏠리고 있다. 
[3]: 에너지-질량 보존 법칙. 